---
id: lu-mei-po-xue-mei-mei-xue-zheng-chun-wei-ken-jiang
title: 雪梅·其一
author: 卢梅坡
authorSlug: lu-mei-po
dynasty: 宋
dynastySlug: song
titlePinyin: xue3 mei2 · qi2 yi1
authorPinyin: lu2 mei2 po1
dynastyPinyin: song4
canonicalPoemId: 441923
canonicalAuthorId: 11654
tags:
  - 古诗三百首
  - 冬天
  - 写雪
  - 梅花
  - 励志
  - 哲理
  - 优美
  - 诗词
  - 蒙学
  - 千家诗
  - 七言绝句
---

## 正文

- 梅雪争春未肯降，骚人阁笔费评章。

- 梅须逊雪三分白，雪却输梅一段香。

## 拼音

- mei2 xue3 zheng1 chun1 wei4 ken3 jiang4 ， sao1 ren2 ge2 bi3 fei4 ping2 zhang1 。

- mei2 xu1 xun4 xue3 san1 fen1 bai2 ， xue3 que4 shu1 mei2 yi2 duan4 xiang1 。

## 注释

①
卢梅坡
，宋诗人。生卒年不详。“梅坡”不是他的名字，而是他自号为梅坡。
②降（xiáng），服输。
③骚人：诗人。
④阁笔：放下笔。阁，同“搁”放下。评章，评议的文章，这里指评议梅与雪的高下。

## 译文

梅花和雪花都认为各自占尽了春色，谁也不肯服输。
难坏了诗人，难写评判文章。
说句公道话，梅花须逊让雪花三分晶莹洁白，
雪花却输给梅花一段清香。

## 赏析

古今不少诗人往往把雪、梅并写。雪因梅，透露出春的信息，梅因雪更显出高尚的品格。如毛泽东《卜算子·咏梅》中就曾写道：“风雨送春归，飞雪迎春到。已是悬崖百丈冰，犹有花枝俏。俏也不争春，只把春来报。待到山花烂漫时，她在丛中笑。”雪、梅都成了报春的使者、冬去春来的象征。
首句采用拟人手法写梅花与雪花相互竞争，都认为自己是最具早春特色的，而且互不认输，这就将早春的梅花与雪花之美别出心裁、生动活泼地表现出来了。次句写诗人在两者之间难以评判高下。诗人原以为一挥而就，由于难于评判，只好停下笔来思索。“评章”即评价。
后两句是诗人对梅与雪的评语。就洁白而言，梅比雪要差一些，但是雪却没有梅花的香味。“三分”形容差的不多，“一段”将香气物质化，使人觉得香气可以测量。前人已经注意到梅与雪的这些特点，如岑参的《白雪歌送武判官归京》：“忽如一夜春风来，千树万树梨花开。”王安石的《梅花》诗：“墙角数枝梅，凌寒独自开。遥知不是雪，为有暗香来。”但是此诗将梅与雪的不同特点用两句诗概括了出来，写得妙趣横生，也产生了一定的影响。
